---
title: OSTEP | 操作系统简介
tags:
  - 操作系统
  - OSTEP
categories:
  - 计算机
  - 计算机基础
date: 2020-10-11 11:10:22
---

操作系统(`Operating System`, `OS`)复杂确保系统易于使用且正确高效地运行。  
操作系统主要利用虚拟化(`virtualization`)的技术，将物理资源（如处理器、内存、磁盘等）变得更通用、更强大、更易于使用，所以有时也将操作系统成为虚拟机(`virtual machine`)。  
操作系统也提供很多接口(`API`) - 系统调用(`system call`) -让程序调用来访运行程序、访问内存和设备，进行其他操作等，换句话说，操作系统为应用程序提供了一个标准库(`standard library`)。  
由于共享，操作系统需要管理(`manage`)这些系统的资源(`resource`)，如CPU、内存、磁盘等，所以操作系统也是一个资源管理器(`resource manager`)。

<!-- more -->

## 虚拟化CPU
操作系统在硬件的帮助下，将单个CPU转化成了看似无限多的CPU，从而让多个应用程序同时运行，这就是虚拟化CPU(`virtualizing the CPU`)。  
多个程序同时运行会导致新的问题，最简单的要在合适运行具体哪个程序。这个由操作系统的策略来决定。

## 虚拟化内存
每个运行的程序都有自己的私有内存，而不是于其他运行的程序共享相同的物理内存，这就是虚拟化内存(`virtualizing memory`)。每个进程访问自己的私有虚拟地址空间(`virtual address space`)，或地址空间(`address space`)，操作系统以某种方式映射到物理内存上。一个运行的程序中的内存引用不会影响到其他程序（包括操作系统自身）的地址空间。

## 并发
多个程序同时运行会产生并发(`concurrency`)问题，其不再局限于操作系统，现代多线程程序也有同样的问题。

## 持久性
持久性(`persistence`)，利用硬件和软件来持久地(`persistently`)存储数据。  
硬件以某种输入/输出(`Input/Output`, `IO`)设备的形式出现，比如硬盘驱动器(`hard drive`)、固态硬盘(`Solid-State Drive`, `SSD`)。  
操作系统中管理磁盘的软件通常称为文件系统(`file system`)，可靠高效地将用户创建的任何文件存储在系统的磁盘上。  
操作系统不会为每个应用创建专门的虚拟磁盘。
> 其实iOS某种意义上就是为应用程序创建了磁盘，或者说一个专有目录。

## 设计目标
建立抽象(`abstraction`)，让系统方便和易于使用。  
高性能，目标就是要最小化操作系统的开销(`minimize the overhead`)。虚拟化和易于使用是非常值得的事情，但是不会不计成本。完美的设计并不总是存在，必要时要做出权衡。  
另一个目标是在程序之间以及OS和程序之间提供保护(`protection`)。确保不会一个不当程序影响其他程序，更不会影响操作系统本身。保护的核心原理是隔离(`isolation`)。  
可靠性(`reliability`)。  
其他目标还有能源效率(`energy efficiency`)、安全性(`security`)、移动性(`mobility`)等。  
根据系统的使用方式，将有不同的目标，可能会以不同的方式实现。
