---
title: 人类简史 | Part4 | 科学革命
date: 2017-12-14 22:46:09
tags: [阅读, 人类简史]
categories: 
 - 阅读
 - 摘抄&心得
---
# 第十四章 发现自己的无知
在过去500年间，人类的力量有了前所未有的惊人成长。  
人口增加了14倍，生产增加了240倍，消耗的能量增加了115倍。  
Leo：我们利用能源的效率只增了一倍？  
科幻小说家凡尔纳书中，富有的英国探险家福格已经可以只花80天就环游世界一周。现在不到48小时就能完成。  
微生物占了全部有机体大约99.99%，但人类非常晚近，才对微生物有了认识。  
我们每个人身上都有数十亿个单细胞生物，而且还不只是搭搭便车的关系。  
微生物可以说是我们最好的朋友，也是最致命的敌人。  
1945年7月16日上午5点29分45秒，就在这一秒，美国科学家在新墨西哥的阿拉莫戈多引爆了第一颗原子弹。从这时开始，人类不仅有了改变历史进程的能力，更有了结束历史进程的能力。  
现代科学与先前的知识体系有三大不同之处：  
1. 愿意承认自己的无知  
2. 以观察和数学为中心  
3. 取得新能力  

现代科学愿意承认自己的无知，就让它比先前的知识体系更具活力、更有弹性，也更有求知欲。  

吉尔伽美什计划  
人类所有看来无法解决的问题里，有一项最令人烦恼、有趣且重要：死亡。  
科学革命的一大计划目标，就是要给予人类永恒的生命。  
Leo：住哪？吃啥？能量哪里来？  
全球人类的平均寿命已经从25-40岁跃升为67岁左右。  
死亡军团受到最大的挫败在于儿童死亡率。  
书中王室的例子，说明即使当时最有权有势的人，儿童的死亡率依旧很高。爱德华和埃莉诺大约每三年就有一个孩子夭折。这种嗓子丧女之痛，对今天的父母而言简直难以想象。  
有几位学者确实认为，到了2050年，就已经能够让某些人达到长生的状态，只要不是因为意外而受到致命性伤害，就能将生命无限延长。  
# 第十五章 科学与帝国的联姻
科学革命与现代帝国主义的关系密不可分。  
欧洲原本就像是处在世界的一个偏远角落，气候还冻到让人手指僵硬，他们究竟是怎么一跃而出、征服世界的？常常有人认为最大的功臣就是欧洲的科学家。  
中国和波斯，缺少的是西方价值观、故事、司法系统和社会政治结构，这些在西方花了数个世纪才形成及成熟，就算想要照抄，也无法在一夕之间内化。  
究竟欧洲在现代早期培养了什么潜力，让它能在现代晚期称霸全球？这个问题有两个答案、相辅相成：现代科学和资本主义。  
欧洲帝国主义之所以要前往遥远的彼岸，除了为了新领土，也是为了新知识。  
郑和下西洋得以证明，当时欧洲并未占有科技上的优势。真正让欧洲人胜出的，是他们无与伦比而又贪得无厌、不断希望探索和征服的野心。  
从整个19世纪到20世纪初，英国就征服并统治了全印度大约3亿人口。  
帝国之所以资助语言学、植物学、地理学和历史学，并不只是为了实用因素，更一个同样重要的原因，在于科学能够从思想上让帝国合理化。  
科学家为帝国提供了各种实用知识、思想基础和科技工具，要是没有他们，欧洲人能否征服世界实在仍是未定之数。至于征服者报答科学家的方式，则是提供各种信息和保护，资助者各种奇特迷人的研究，而且将科学的思考方式传到地球的每一个偏远角落。如果没有帝国的支持，可能能否发展得如此蓬勃，也仍在未定之天。  
# 第十六章 资本主义教条
可以说整个现代经济就只是一场骗局。  
我们可以看到整个运作就是基于信任着一种想象得未来，银行家和创业者相信面包店能成功，承包商也相信银行未来一定能把钱再还给他。  

创业者的困境  
没有面包店->没有面包->没有钱->没有承包商->没有面包店  
现代经济的奇妙循环  
对未来的信任->信用->支付给承包商->新的面包店->能够偿还贷款的面包->对未来的信任  

前现代经济  
信用信贷少->成长缓慢->对未来的信任少->信用信贷少  
现代经济  
信用信贷多->成长快速->对未来的信任多->信用信贷多  

民间企业的获利正是社会整体财富和繁荣的基础。  
人类全体财富的基础，就在于希望增加个人利润的自私心理。  
现代资本主义的一大重点：应该把利润拿出来，继续投资生产。  
在过去几年，我们看到银行和政府疯狂的印钞票。每个人都担心经济危机让经济停滞不前，于是他们无中生有的印了数亿的美元、欧元和日元，让金融体系凭空出现一大笔便宜信贷，只盼望着科学家、技术人员和工程师能够在经济泡沫破灭之前，设法想出得以力挽狂澜的创世发明或发现。  

哥伦布也需要金主  
帝国主义的奇妙循环：信贷资助新发现，新发现带来殖民地，殖民地带来利润，利润建立起信任，信任转化为更多的信贷。  
荷兰的西印度公司占了个地，名为“新阿姆斯特丹”，遭受原住民威胁，英国人也多次入侵，1664落入英国手中。改民为“纽约”（New York）。西印度公司曾在殖民地筑起了一道墙，用来抵御英国人和美国原住民，这道墙的位置现在成了世界上最著名的街道：华尔街（Wall Street）。  
Leo：欧洲人起名字咋就这么没有创意  
正如马克思和其他社会批评家所开的玩笑，西方政府几乎就像是资本家的工会。  
1840年，英国正式以“自由贸易”为名，向中国宣战。  
埃及也同样遭到了英国资本主义的毒手。1881年，埃及民族主义者仍无可忍，起身反抗，单方面宣布废除一切外债。这让维多利亚女王很不高兴。一年后，派大军前往尼罗河，一直到二战结束前，埃及还是英国的“保护国”。  
资本和政治两者紧密相拥，对信贷市场有深远的影响。  
英国资本家投资高风险海外交易的意愿很高，如果外国债务人拒绝偿还贷款，女王陛下的军队就会为他们讨债。  
对自由市场的崇拜。资本家对政府的建议，和老庄思想不谋而合：无为而治，什么都别管。  
努力贸易这场灾难的罪魁祸首并不是暴君或是种族主义者，而是不受限制的市场力量。  
这是自由市场资本主义美中不足之处。它无法保证利润会以公平的方式取得或者以公平的方式分配。而且相反的是，因为人类有追求利润和经济成长的渴望，就会决定盲目扫除一切可能的阻挠。  
经济大饼会无限制变大吗？每块饼都需要原材料和能源。  
# 第十七章 工业的巨轮
因为所有能量的转换只能靠人类和动物的身体，当时几乎所有人类活动靠的就是肌肉的力量。  
蒸汽机，热能转化为动能了。  
内燃机，彻底改革了人类的运输，也让石油变成一种液体的政治权力。数千年前，我们用石油为屋顶防水、替轴轮润滑。  
学习如何有效驾驭和转化能量之后，也解决了另一个阻碍经济成长的问题：原料短缺。  
工业革命最重要的一点，其实在于它就是第二次的农业革命。  
大西洋奴隶贸易并非出于对非洲人的仇恨，而现代畜牧业也同样不是出于对动物的仇恨。这两者背后共同的推手，就是冷漠。  
除了物质需求之外，猴子必然还有种种心理需求和欲望，如果未能满足这些需求，就会产生严重的负面影响。  
为了确保不管什么新产品都有人买账，就出现了一种新的伦理观：消费主义。  
这套理论成功了。我们都成了乖巧的消费者，买了无数种我们并不真正需要的产品，而且有的根本就是昨天才知道的。  
各种宗教节日（例如圣诞节）都成了购物节。  
Leo：原来西方也这个样  
美国每年为了节食所花的钱，已经足以养活其他地方所有正在挨饿的人。  
资本主义和消费主义的伦理可以说是一枚硬币的正反两面，将这两种秩序合二为一。有钱人的最高指导原则是“投资”，而我们这些其他人的最高指导原则是“购买”。  
# 第十八章 一场永远的革命
事实上，这场生态危机甚至也可能危机智人本身的生存。  
很多人称呼这是“自然的毁灭”。然而，这其实并不能算是“毁灭”，而只是“改变”。自然是无法“毁灭”的。  
1880年，英国政府立法规定全英国的时刻表都必须以格林尼治时间为准。这是史上第一次有国家采取了全国采取了全国统一的时刻表，要求人民依据人工的时钟来过生活，而不是依据当地的日升日落周期有所调整。  
家庭和地方社群崩溃，改由国家和市场取代。  
许多过去家庭和社群的功能，现在都被国家和市场取代。  
现代高楼公寓，所有人各自锁在自己家里，连每户该付多少清洁费都无法达成共识，又怎么可能一起站起来抵抗国家机器？  

前现代循环  
国家和市场力量弱->个人力量弱->家庭和社群力量强->国家和市场力量弱  
现代循环  
国家和市场力量强->个人力量强->家庭和社群力量弱->国家和市场力量强  

国家和市场对于权利义务的划分意见不同，个人又抱怨这两者要得太多，又给得太少。  
仅仅过去两个世纪，我们就成了互相疏远的个人。这可以说是文化力量的最佳证明。  
到了现代，核心家庭并未完全消失，还是留下了一些重要的情感功能。  
国家同样也越来越介入家庭关系，特别是父母与子女的关系。  
现代所兴起的两大想象社群，就是“民族”和“消费大众”。所谓民族，是国家的想象社群。而所谓的消费大众是市场的想象社群。  
这并不是谎言，而是一场想象。  
消费者彼此并不认识，但都有同样的消费习惯和兴趣，因此不但相信还定义大家就是同一伙的。  
首先，战争的成本大幅上升。其次，正是因为战争的成本飙升，也就代表其利润下降。同时，虽然战争已经不再那么有利可图，但和平却成了一笔越来越划算的生意。最后一项重点，在于全球政治文化也有了结构性的大变动。四大因素形成了良性循环。  
现在正面临着全球帝国的形成。而这个帝国与之前的帝国也十分类似，会努力维持着疆域内的和平。正因为全球帝国的疆域就是全世界，所以世界和平也就能得到有效的维持。  
# 第十九章 从此过着幸福快乐的日子
首先，得定义要测量得对象。一般对于快乐普遍接受得定义是“主观感到幸福”。  
金钱确实会带来快乐，但是有一定限度，超过限度之后的效果就不那么明显。  
疾病会短期降低人的幸福感，并不会造成长期的不快。  
目前看来，对快乐与否的影响，家庭和社群要比金钱和健康来得重要。  
虽然过去两个世纪间人类在物质条件上有了大幅改善，但因为家庭崩溃、社会失调，所以两者的作用很可能互相抵消。如果真是如此，现在的人并不见得比1880年更快乐。甚至是我们现在如此看重的“自由”，也可能是让我们不那么快乐的原因。  
就像千年之前，先知、诗人和哲学家也早就说过，重要的是要知足，而不是一直想要得到更多。  
不难想象，人类演化的结果，就是不会太快乐，也不会太痛苦。  
已婚的人比单身和离婚的人更快乐，但不一定代表是婚姻带来了快乐，也有可能是快乐带来了婚姻。  
快乐要看的是某人生命的整体；生命整体有意义、有价值，就能得到快乐。  
佛教认为，快乐既不是主观感受到愉悦，也不是主观觉得生命有意义，反而是在于追求主观感受这件事。  
# 第二十章 智人末日
如果找出长得最肥的母鸡，再把它与动得最慢得公鸡交配，生出来的后代就会又肥又慢。  
经过这样的智慧设计而出现，是因为人而不是神。  
Leo：荧光绿的兔子，想想就吓人可怕，也不知道啥变态艺术家这种审美。  
有三种方式可能让智慧设计取代自然选择：生物工程、仿生工程与无机生命工程。  
许多人都认为，现在人类太快看到太多的机会，手中已经握有基因修改能力，却还无法做出明智、有远见的决定。  
虽然我们目前确实还无法创造出超人类，但看来前方的路上也没有什么绝对无法克服的科技障碍。现在真正让人类研究放慢脚步的原因，在于伦理和政治上的争议。  
人工视网膜，让盲人重获部分视力。将微芯片植入眼中，光感应器吸收光线，转化为电能，刺激视网膜上未受损的神经细胞，进而刺激大脑，转译为视觉影像。  
Leo：现代科技也太发达了吧？仿生技术真心牛。  
真正的大巫是吉尔伽美什计划以及未来创造出超人类的可能，将会为人类的伦理、社会和政治秩序带来巨幅改变。  
未来科技的真正潜力并不是在于改变什么车辆或武器，而在于改变智人本身，包括我们的情感、我们的欲望。  
科学怪人的故事直接向智人提出了挑战，告诉我们智人终结的一天已经不远。  
但人类很难接受的一个事实就是，科学家不仅能够改造身体，也能改造心灵，未来创造出来的科学怪人可能就是硬生生比人类优秀不知凡几，他们看着我们，就像是我们看尼安德特人一样带着一种轻蔑和不屑。  
如果我们还认为我们能够踩刹车、阻止让人类升级成另一种不同的物种，可能就太天真了。原因就在于，这些计划各有不同，但追根究底还是回到了对长生不死的追求。  