---
title: 人类简史 | Part3 | 人类的融合统一
date: 2017-09-24 16:01:17
tags: [阅读, 人类简史]
categories: 
 - 阅读
 - 摘抄&心得
---
# 第九章 历史的方向
人类几乎从出生到死亡都被虚构的故事和概念围绕，让他们以特定的方式思考，以特定的标准行事，想要特定的东西，也遵守特定的规范。  
这种人造的直觉就是“文化”。  
自由和平等都是基本的价值观，然而这两者根本就是相互抵触！  
自从1789年法国大革命以来，全球政治可以说就是讲述着要如何解决这种矛盾。  
合久必分只是一时，分久必合才是不变的趋势。  
人类有越来越多雄心勃勃的计划，想要实现这种世界一家的概念。接下来要一一讨论货币、帝国和全球宗教是如何传播，又如何建立起全球一家的基础。  
历史上最伟大的征服者，这位征服者极端宽宏大量，手段又  灵活无比，让人人都成了前程狂热的信徒。这位征服者就是金钱。
# 第十章 金钱的味道
至于在现代监狱和战俘营里，常常是用香烟来当作钱。  
所有的钱超过九成（50兆美元！）都只是显示在计算机上的数字而已。  
它们的价值都只存在于我们共同的想象之中。，而且是心理上的想象。  
金钱正是有史以来最普遍也最有效的互信系统。  
虽然各地的人们还是继续讲着不同的语言，服从不同的统治者，敬拜不同的神灵，但都信服着同样的黄金白银、金币银币。  
在贸易连接两个区域的时候，只要是能够运送的货品，就会收到供需力量的影响，让价格达到平衡。  
Leo：但是政治的力量，比如关税，禁售等，导致各国的同一商品，价格还是不一样的。  
金钱能够跨越几乎所有的文化鸿沟，不会因为宗教、性别、种族、年龄和性取向而有所歧视。  
我们用金钱来促进与陌生人的合作，但是又害怕这会破坏人类的价值和亲密的关系。一方面，我们也想打破那些限制金钱和商业流动的社会大坝，但另一方面，我们又不断筑起新的大坝，希望保护社会、宗教和环境免受市场力量的奴役。  
虽然黄金和白银的影响深远，但也别低估了刀剑的力量。  
# 第十一章 帝国的愿景
历史就是没有正义。多数过去的文化，早晚都是遭到某些无情帝国军队的蹂躏，最后在历史上彻底遭到遗忘。  
帝国正是造成民族多样性大幅减少的主因之一。帝国就像一台压路机，将许多民族独特的多样性逐渐夯平，整合制造出他们更大的新群体。  
“我们之所以征服你们，是为了你们好。”  
帝国思想从居鲁士和波斯人传给了亚历山大大帝，再传给希腊国王、古罗马皇帝、穆斯林哈里发、印度君主，最后甚至还传给了苏联总理和美国总统。  
思想、人口、货物和技术的传播，在帝国境内要比分属不同政治区域来得方便迅速。  
帝国积极传播共同的文化，就能强化它们的合法性。  
号称日不落的大英帝国，也是号称传播着自由主义和自由贸易这两大福音。苏联人更是觉得责无旁贷，必须协助推动这个历史的必然，从资本主义走向无产阶级专政的乌托邦。至于现代许多的美国人，他们也认为美国必须负起道义责任，让第三世界国家同样享有民主和人权，就算这待靠巡航导弹和F-16战机，也是在所不惜。  
帝国所传播的文化理念很少只来自那一小群的统治精英。  
被征服者不再认为帝国是个外来占领他们的政体，而征服者也真心认为这些属民是自己帝国的一员。终于所有的“他们”都成了“我们”。  
到了20世纪，殖民地接受西方价值观之后，开始以其人之道还治其人之身，用同一套向殖民者要求平等的权利。许多反殖民斗争高举着民族自决、社会主义和人权的大旗，而这些概念正来自西方。  
地球上现存的已经没有任何所谓纯净的文化。  
# 第十二章 宗教的法则
我们今天通常认为宗教造成的是歧视、争端、分裂。但在金钱和帝国之外，宗教正是第三种让人类统一的力量。  
宗教是“一种人类规范及价值观的系统，建立在超人类的秩序之上”。  
宗教必须同时具备“普世特质”和“推广特质”。  
在人类不再认为可以和动植物直接沟通之后，就开始出现掌管剩余、掌管气候、掌管医药的各种神灵概念，好替人类和这些沉默的动植物沟通协商。  
对多神教徒来说，整个世界就像是反映了神和人类的关系。  
多神教提高了除了神的地位，更有人的地位。  
多神论认为主宰世界的最高权力不带有任何私信或偏见，因此对于人类各种世俗的欲望、担心和忧虑毫不在意。因此，要向这个最高权利祈求战争胜利、健康或下雨，可以说是完全没有意义。  
古罗马人唯一长期以来不愿接受的，只有属于一神信仰并坚持要传福音的基督教。  
事实证明，就算把这些迫害的所有受害者全部加起来，在这三个世纪间，多神教古罗马处决基督教的人数不超过几千人。但是相对的是，在接下来的1500年间，虽然基督教号称主张爱与怜悯，但仅仅对信仰的诠释有些许差异，就引发基督徒的自相残杀，死亡人数就达到了数百万。  
在一神论宗教里，信徒就能够直接祈求宇宙至高无上的权利来帮忙治病、种乐透或是打赢一场战争。  
一般而言，一神教徒比多神教徒更为狂热、更热衷传教。  
一神论就像个万花筒，承继了一神论、二元论、多神论和泛神论，收纳在同一个神圣论述之下。结果就是，基督徒大致是信奉一神论的上帝，相信二元论的魔鬼，崇拜多神论的圣人，还相信泛神论的鬼魂。像这样同时有着不同甚至矛盾的思想，而又结合各种不同来源的仪式和做法，宗教学上有一个特别的名称：综摄。很可能，综摄才是全球最大的单一宗教。  
有某种超人类秩序在控制着这个世纪，但它们崇拜的这个秩序是自然法则，而不是什么神圣的意志。  
“痛苦来自欲望”，这条“佛法”就是举世皆同的自然法则。  
佛教徒崇拜的并不是神祗，而是这些已经开悟而尚未成佛的人，除了希望它们协助达到涅槃的境界，也希望它们帮助处理一些世俗的问题。  
纳粹并不是反人性。它们之所以同自由人文主义、人权和共产主义站在对立面，反而正是因为它们推崇人性，相信人类有巨大的潜力。它们顺着达尔文演化论的逻辑，认为必须要通过自然选择淘汰不适合的个人，只留下适者，才能让人类继续生殖繁衍。但自由主义和共产主义要保护弱者，不仅让不适者生存下来，还给了他们繁衍的机会，这样就破坏了自然选择的秩序。  
# 第十三章 成功的秘密
虽然我们说全球无法避免单一文化，但它并不见得会是现在世界上的任何一种文化。  
马后炮的谬误  
事后看起来无可避免的事，在当时看来总是毫无明显。  
并不是说一切都有可能发生。地理、生物和经济力量确实会造成限制。  
但限制下仍然有许多发展空间，目前还没有什么确实加以制约的法则。  
历史就是这样的一团混沌，历史就是无法解释得斩钉截铁，无法预测得十拿九稳。  
历史还是“二级”混沌系统，一级混沌指的是不会因为预测而改变，二级混沌系统，指的是会受到预测得影响而改变。  
研究历史，不是为了要知道未来，而是为了要拓展视野，要了解现在得种种绝非“自然”，也并不是不可避免。  
盲目得历史女神克丽欧  
历史得选择绝不是为了人类得利益。随着历史得演进，毫无证据显示人类得福祉必然提升。没有任何证据，证明对人类有益的文化就会成功扩张，而对人类无情的文化就会消失。  
