---
title: 人类简史 | Part1 | 认知革命
date: 2017-05-01 10:09:39
tags: [阅读, 人类简史]
categories: 
 - 阅读
 - 摘抄&心得
---
这真的是一本写的非常赞的书，从古至今，涉及了人类发展的方方面面，同时，不流于表面，能够深入的探讨深层次的原因，章节之间环环相扣，引人入胜。现总结一下当时划的重点和自己觉得有意思的点。

---------------------------------------

# 第一章 人类：一种也没什么特别的动物  
同一物种，就是他们会彼此交配，能够产出下一代。  
从同一个祖先演化而来的不同物种，会属于同一个“属”genus。  
许多属还能再归类为同一科family。  
至于智人，也是属于某个科。  
我们自己这种人种，颇为厚颜地把自己命名为Homo sapiens，智人，明智的人。  
Leo：智人，人类（属）的一种，不过点了智力这个科技树。  
过去多种人共存其实是常态，但是现在地球上只有“一种人”，这才是异常。  
大脑结构脆弱，消耗的能量的惊人。  
人类的另一个特点，在于我们用两条腿直立行走。  
为了能远望、能有灵活的双手，现在人类只得面对悲痛、颈脖僵硬的苦恼代价。  
与其他动物相比较，人类可说都是早产儿。  
人类转眼就登上了食物链的顶端，不仅让生态系统猝不及防，就连人类自己也不知所措。  
在踏上食物链顶端的路上，使用火可说是迈出了一大步。  
Leo：这是致命的武器，还能烹饪食物。  
科学家多半同意，大约到了15万年前，东非就已经有了智人。  
其他人种到哪里去了？  
第一种是“混种繁衍理论”。  
另一种完全相反的观点，“替代理论”。大致共识，考古证据更可靠，政治上也更为正确。  
Leo：智人把其他种的人都杀光了？  
孔子不会说我们也要“仁者爱人”地对待尼安德特人和丹尼索瓦人。  
智人之所以能够征服世界，是因为有独特的语言。

# 第二章 知善恶树  
某次偶然的基因突变,改变了智人的大脑内部连接方式,让他们一前所未有的方式来思考,用完全新式的语言来沟通。  
这是纯粹的偶然。重要的是，这不是突变的原因，而是突变带来的结果。  
Leo：被外星人弄的？  
最常见的理论，认为人类语言最为灵活。  
人类语言是沟通关于世界的信息的方式。  
“八卦理论”，语言天生就是为了这个目的而生的。  
“讨论虚构的事物”正是智人语言最独特的功能。  
创造出了有无数万居民的城市、上亿人口的帝国？这里的秘密很可能就在于虚构的故事。  
标致公司只是我们的一个一个集体想象。  
Leo：Microsoft也是我们现象出来的。  
自从认知革命之后，智人就能依据不断变化的需求迅速调整行为。这等于开启了一条采用“文化演化”的快速道路，而不再停留在“基因演化”这条总是堵车的道路上。  
在认知革命之后，虽然智人的基因和环境都没什么改变，但智人还是能够迅速改变行为，并将新的行为方式传给下一代。  
过去远古人类的行为模式可能维持几万年不变，但对现代智人来说，只要十几二十年，就可能改变整个社会结构、人际交往关系和经济活动。

# 第三章 亚当和夏娃的一天  
这种“贪吃基因”的理论已经得到广泛接受。  
“远古公社”理论的支持者认为，现代社会逼迫所有人类采用一夫一妻的核心家庭，但这其实与我们的生物本能背道而驰。  
许多学者强烈反对这种理论，坚持一夫一妻制和核心家庭就是人类的核心行为。因为如此，今天多数文化仍采用一夫一妻的核心家庭。  
狗。狗是第一种由智人驯化的动物，大约15000年前就已经有了家犬。  
经过长达15000年的相处，人和狗之间的理解和情感远远超过了人和其他动物的关系。  
有证据显示，自从采集时代以来，智人的脑容量其实是在逐渐减少的。  
骨骼化石的证据显示，远古时期的采集者比较少有饥饿或营养不良的问题，身体较高，也比较健康。  
泛神论相信，几乎任何一个地点、任何一只动物、任何一株植物、任何一种自然现象，都有其意识和情感，并且能与人类直接沟通。  
人类和其他的灵之间没有障碍，可以直接通过语言、歌曲、舞蹈和仪式来沟通。  
Leo：书中在远古墓穴里面发现了长毛象象牙珠串，3000颗左右。话说几万年前，人类就用象牙制品了，几万年过去了，人类这一点爱好倒是没有改变。

# 第四章 毁天灭地的人类洪水  
巨大的动物都已消失殆尽。在澳大利亚当时24种体重在50公斤以上的动物中，有23种豆惨遭灭绝。  
Leo：只剩下袋鼠？  
智人能在美洲这样如同闪电战一般横行无阻，正证明了智人已有无与伦比的聪明才智和适应能力。  
像是剑齿虎，原本活跃了超过3000万年，却几乎在瞬间灭绝，其他像是巨型地懒、巨型狮子、美洲的本土马和本土骆驼、巨型锯齿类动物和长毛象，也都未能幸免。  
Leo：我们现在只能在诸如冰河时代这样的动画片里面看到这些动物了。  
智人的第一波殖民正是动物界最大也最快速的一场生态浩劫。  
只有极少数极度偏远的岛屿，直到现代才被人类发现，于是岛上的动物群还能幸免。  