---
title: 斯坦福大学公开课：编程范式 | 学完总结下体会
date: 2015-07-17 16:15:12
tags: [阅读]
categories: 
 - 阅读
 - 心得
---
陆陆续续的，花了一个多月的时间，在网易公开课上看完了编程范式这门斯坦福的公开课，收益匪浅。公开课地址：[http://open.163.com/special/opencourse/paradigms.html](http://open.163.com/special/opencourse/paradigms.html)  
虽说翻译多多少少有些问题，甚至包括英文字幕，但是瑕不掩瑜，课程本身是极好的。

花了半数的时间，讲了C语言底层的事情，包括内存布局，C-Style“泛型”方法和结构体，类型强转，函数调用，预处理器，编译器，链接器等等，让我对计算机的底层理解又上了一个层次；  
花了几节课讲了多线程编程范式，由于课程是很久之前的了，只涉及了传统的多线程模型，讲了信号量，互斥，临界区，死锁，同步，生产者-消费者模型，还有哲学家问题等等。好几年过去了，我对计算机的理解俨然比考研时增进了很多，加之这个老师解释的到位，手把手的写代码，很容易就理解了当时考研时不懂的问题，对多线程这块的理解加深的不是一心半点，好赞；  
几节课时间讲了Scheme这门函数式语言，函数式编程在当今又有再创辉煌的迹象，因为数据的不可变性，对于多线程来说是个天然优势，课程通过写常用的函数，或者实现一些内置的函数，深入的讲解了递归思想，阐述了如何用递归思想去解决问题，而且，让我了解了另外一个编程世界（之前只是听说过函数式编程而没有实践过）。  
最后，还简单的介绍了Python和Haskell，前者是动态语言，后者是后起的函数式语言，介绍了它们和其他语言的异同，有对比，才有直观的感受，更容易让人理解。

除了学习到计算机知识本身，通过课程，也让我明白世界一流高校和我国高校的差距，没能力上清华北大，准确地说，是斯坦福和北邮的对比。  
先说说老师，会多门编程语言，实现各种库函数得心应手，我不知道我校有多少老师能做到这个，应该还是有的，只是不多罢了；  
更重要的是，全程几乎都是黑板粉笔板书，这才是最容易让人接受、跟着老师思路学习的方式，而不是一页页PPT的翻过去而不管学生到底能吸收多少，在我大学期间，见过三个老师全程板书，高数老师胡细宝老师，力学老师朱洪波老师，电动力学田贵花老师，本人脑子笨，学艺不精，但还是能懂得多数内容的，而那种直接放PPT的，实在是非我所能及啊。

再来说说学生。通常来说，好老师和好学生是相互映衬的，特别是好学生更重要，谁成就了清华北大，是那些各个省的拔尖人才啊。斯坦福大学的学生，毋庸置疑，北美（可能还有中印人才）最好的学生了，从上课可以看出，有些人提的问题是很有想法的，当然，也有些问题或者想法挺简单幼稚的，不过我都研究生毕业又工作2年多了，人家才大学二年级。  
从公开课页面可以下载相关的讲义和作业，作业不能说很困难，但是每一次作业都很费时费力，要写代码，要求严格，特别是Scheme讲完居然要学生实现简单的解释器，逆天啊，老师仅仅讲了下内存分布之类的原理性内容，就要求这么高，实打实的培养工程能力。再反观国内，很多人大四毕业，也写不出个像样的小程序。

最后简单说说课程设置。他们一学期几门课，我们十几门课，我们还没有人家累。一个学期十来门课程，还要上些马哲毛概之类的没什么卵用的课程，能有多少时间精力去搞真正专业的东西呢？听课中，感觉他们除了上课，还有专门的讨论时间，老师或者助教也会去参与，我上课期间，基本就是老师来了讲课，我们听着，下课做作业，一般也就期末前能有一次或者两次答疑，更关键的是，我们教师学生比小的可怜，几百人就指望着一个老师，各种维度考量下来，我们能分到的资源少的可怜，没有讨论，没有和老师的切磋，自己瞎折腾，进步势必要慢一些。

国外发展了数百年到了发达国家，我们不到百年，相对底子弱些，只能自己加倍努力了。说到努力，比起国外顶尖的人，我这智商不足就算了，努力程度也不及啊，真替自己捉急。  
一步一个脚印，慢慢进步，会通向彼岸的。

最后的最后，感谢Jerry Cain带来的精彩课程！