---
title: 老子今注今释 - 小记（中）
date: 2021-10-14 21:03:17
tags: [阅读, 老子]
categories: 
 - 阅读
 - 摘抄&心得
---
[老子今注今释 - 小记（上）](https://guozi149.me/%E9%98%85%E8%AF%BB/%E6%91%98%E6%8A%84-%E5%BF%83%E5%BE%97/%E8%80%81%E5%AD%90%E4%BB%8A%E6%B3%A8%E4%BB%8A%E9%87%8A-%E5%B0%8F%E8%AE%B0%EF%BC%88%E4%B8%8A%EF%BC%89/)

> 企者不立，跨者不行。

踮着脚跟站不稳，跨步前行走不远。这就是自见、自伐、自矜的譬喻。这些轻躁的举动都是反自然的行径，短暂而不能持久的。

> 人法地，地法天，天法道，道法自然。

自然，自然而然。宇宙有四大，道，天，地，人。这四者都自然而行。道法自然，道以自然为归，道的本性就是自然。
自然这个概念是老子哲学的核心，基本精神。

> 故善人者，不善人之师；不善人者，善人之资。不贵其师，不爱其资，虽智大迷，是谓要妙。

这里不仅仅讲到“择其善者而从之，其不善者而改之”，更重要的是说善人要主动劝勉他人。有道者，无弃人无弃物的心怀。对于善人和不善人，都加以善待。特别是对于不善的人，并不因其不善而鄙弃他，一方面要劝勉他，诱导他，令一方面也可给善人作一个借鉴。

<!-- more -->

> 知其雄，守其雌，为天下溪。

在雄雌的对立之中，对于“雄”的一面有透彻的了解，而后处于“雌”的一方。“守雌”的“守”，不是退缩或者回避的意思，而是含有主宰性在里面，它不仅执持“雄”的一面，也可以运用“雄”的一方。“知雄守雌”实为居于最恰切妥当的地方而对于全面境况的掌握。

> 知人者智，自知者明。胜人者有力，自胜者强。知足者富。强行者有志。不失其所者久。死而不亡者寿。

这一章讲个人修养与自我建立。一个能“自知”“自胜”“自足”“强行”的人，要在省视自己，坚定自己，克制自己，并且矢志力行，这样才能进一步的开展他的精神生命与思想生命。在老子看来，知人、胜人固然重要，但自知、自胜尤为重要。

> 衣养万物而不为主…

借道来阐扬顺任自然而“不为主”的精神。回到个人，就算有了点功绩、作为、成就，也不应该占为己有、加以主宰。

> 将欲歙之，必固张之；将欲弱之，必固强之；将欲废之，必固举之；将欲取之，必固予之。

事物的发展过程中，张开来是闭合的一种征兆。事物在不断对立转化的状态，当事物发展到某一个极限的时候，它必然会向相反的方向运转，即“物极必反”“势强必弱”。在老子看来，看似柔弱的东西，含藏内敛，往往富有韧性；而看起来刚强的东西，彰显外溢，往往暴露而不能持久。守虚，守柔，守辱，守雌，看似在弱的一方，但往往能够坚持到最后，能够长久。

> 上德不德，是以有德；下德不失德，是以无德。上德无为而无以为；[下德无为而有以为]。上仁为之而无以为；上义为之而有以为。上礼为之而莫之应，则攘臂而扔之。故失道而后德，失德面后仁，失仁而后义，失义而后礼。

老子从居心上来分“道”“德”“仁”“义”“礼”这几个层次。无形无迹的道显现于物或作用于物是为德。道为体，德是用，这两者的关系是不能分离的。老子又将德分为上下：上德是无心的流露，下德则有了居心。“仁义”从下德产生，属于有心的作为，已经不是自然流露了。到了礼，就注入了勉强的部分，礼失而后法，人的内在精神全然被斫伤。
一方面批判礼对于人性的拘束，令一方面向往于道的境地——自然流露而不受外在制约的境地。

> 反者道之动；弱者道之用。天下万物生于有，有生于无。

这里的“有”，是指行上之“道”的实存性。
反，蕴含了老子哲学中两个重要的概念：相反对立和循环往复。
弱者道之用，道创生万物辅助万物的时候，万物并没有外力降临的感觉，道在运行时并不带压力感给万物。
“无”“有”是道产生天地万物时由无形向有形的活动过程。

> 道生一，一生二，二生三，三生万物。

道是独立无偶的（道生一），混沌未分的统一体蕴含着有无的两面（一生二），由无形向有形发展则是有无相生的形成新体（二生三），万物都是在这种有无相生的状况中产生的（三生万物）。
混而为一的道，是独立无偶、绝缘对立的。用“一”来形容道向下落实一层的未分的状态。浑沦不分的道，实已禀赋阴阳两气。“二”就是到所禀赋的阴阳两气，而这阴阳两气就是构成万物最基本的原质。道向下落渐趋于分化，则阴阳两气的活动亦渐趋于频繁。“三”指阴阳两气互相激荡而形成的适均的状态，每个新的和谐体就在这种状态中产生出来。

> 不出户，知天下；不窥牖，见天道。其出弥远，其知弥少。

老子特重视内在直观自省。他认为我们的心思如果一味向外奔驰将会使思虑纷杂，精神散乱。一个轻浮躁动的心灵，自然无法明澈地透视外界事物，所以老子说：“出其弥远，其知弥少”。世界上一切事物都依循着某种规律运行着，掌握着这种规律（或原则），当可洞察事物的真情实况。我们应该透过自我修养的工夫，作内观返照，清除心灵的蔽障，以本明的智慧，虚静的心境，去览照外物，去了解外物运行的规律。

> 为学日益，为道日损，损之又损，以至于无为。无为而无不为。

“为学”就是求对于外物的知识。知识要积累，越多越好，所以要“日益”。“为道”是求对于道的体会。
日损，指的是欲望等；日益，指的是积累知识。二者并不矛盾。
“为学”是求外在的经验知识，经验知识愈累积愈增多。“为道”是摒除偏执妄见、开阔心胸视野以把握事物的本根，提升精神境界。既需“为学”，尤要“为道”。

> 天下有始，以为天下母。既得其母，以知其子；既知其子，复守其母，没身不殆。…

要从万象中追寻根源，去把握原则。要不可一味的奔逐物欲。肆意奔逐的结果必将迷失自我。在认识的过程中，要去除私欲与妄见的蔽障，内视本明的智慧，而以明澈的智慧之光，览照外物，当可明察事理。

> 善建者不拔，善抱者不脱，子孙以祭祀不辍。修之于身，其德乃真；修之于家，其德乃余；修之于乡，其德乃长；修之于邦，其德乃丰；修之于天下，其德乃普。

“修身”犹如巩固根基，是建立自我与处人治世的几点。由治身到治国的范围内，修德都是很重要的。这里的身、家、乡、国、天下，是发挥影响力、发挥德、发挥能力的推衍过程，也颇具道理，与儒家等各家观点略有差异。

> 塞其兑，闭其门；挫其锐，解其纷；和其光，同其尘，是谓玄同。

理想中的人格形态是“挫锐”“解纷”“和光”“同尘”，而达到“玄同”的最高境界。玄同的境界是消除个我的固蔽，化除一切的封闭隔阂，超越与世俗褊狭的人伦关系之局限，以开豁的心胸与无所偏的心境去待一切人物。
