---
title: 老子今注今释 - 小记（下）
date: 2021-10-23 18:23:11
tags: [阅读, 老子]
categories: 
 - 阅读
 - 摘抄&心得
---
[老子今注今释 - 小记（上）](https://guozi149.me/%E9%98%85%E8%AF%BB/%E6%91%98%E6%8A%84-%E5%BF%83%E5%BE%97/%E8%80%81%E5%AD%90%E4%BB%8A%E6%B3%A8%E4%BB%8A%E9%87%8A-%E5%B0%8F%E8%AE%B0%EF%BC%88%E4%B8%8A%EF%BC%89/)

[老子今注今释 - 小记（中）](https://guozi149.me/%E9%98%85%E8%AF%BB/%E6%91%98%E6%8A%84-%E5%BF%83%E5%BE%97/%E8%80%81%E5%AD%90%E4%BB%8A%E6%B3%A8%E4%BB%8A%E9%87%8A-%E5%B0%8F%E8%AE%B0%EF%BC%88%E4%B8%AD%EF%BC%89/)

> 祸兮，福之所倚；福兮，祸之所伏。

不知这是第几次提及，老子描述矛盾统一的规律。这种观察事物的辨证方法，是其哲学上的最大成就。一切事物都在对立的情况中反复交变，这种反复交变的转化过程是无尽止的。这种循环倚伏之理，常令人迷惑不解。这里老子告诉我们，观察事物，不可停留在表面，应从显相中透视里层，作全面的了解。
老子的智慧让我们拉开了观察事物的视野，使我们能够拔于现实环境的局限，使我们不致为眼前的困境所陷住，也使我们不致为当下的心境所执迷。

> 治人事天，莫若啬。

老子提出“啬”这个观念，并非专指财物上的，乃是特重精神上的。我理解也可以包含身心这层含义，介于财务和精神俩者之间。“啬”即是培蓄能量，厚藏根基，充实生命力。

<!-- more -->

> 为无事，事无事，味无味。… 是以圣人犹难之，故终无难矣。 

为无为，以无为的态度去作为，立身处事应依客观情况而为之，不宜主观强制地妄为。
面临细易的事情，却不可掉以轻心。“难之”是一种慎重的态度，缜密周思，细心而为。

> 古之善为道者，非以明民，将以愚之。

这里并没有愚民政策的意思。“愚”乃是真朴的意思。希望人民能够真朴，统治者先应真朴。有道的人，不会教人民精明、精巧。

> 江海之所以能为百谷王者，以其善下之，故能为百谷王。

用江海来比喻人的处下居后，不争，亦以江海象征人的包容大度。

> 我有三宝，持而保之。一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。

三宝：慈，爱心加上同情心，这是人类友好相处的基本动力；俭，含藏培蓄，不肆为，不奢靡，与“啬”相同；不敢为天下先，谦让，不争。

> 知不知，尚矣；不知知，病也。圣人不病，以其病病。夫唯病病，是以不病。

不知的态度很重要。有些人只看到事物的表层，便以为洞悉事物的真相；或一知半解，强不知以为知。这在求知的态度上，欠缺真诚，所以说犯了谬妄的“病”（缺点）。有道的人之所以不被视为谬妄，是由于他能不断地做自觉和自省的工作，能恳切的探寻“不知”的原因和根由，在不了解一件事情之前，也不轻易断言。在求知的过程中，能做到心智上的真诚。
人要有自知之明，并诚实地检视自己，以求自我改进。知之为知之，不知为不知，是知也。

> 是以圣人自知不自见，自爱不自贵。故去彼取此。

圣人，有道的人，但求自知，不自我表扬；但求自爱，不自显高贵。

> 天之道，不争而善胜，不应而善应，不召而自来，繟然而善谋。

自然规律是柔弱不争，人的行为应该取法于自然规律而不要刚强好斗。

> 夫唯无以生为者，是贤于贵生。 

不把厚生奢侈作为追求目标，不贵生，就是要能接受恬淡的生活。在老子看来，清静恬淡的人要胜过奉养奢厚的人。

> 故坚强者死之徒，柔弱者生之徒。… 强大处下，柔弱处上。 

强悍的东西易失去生机，柔韧的东西充满着生机。这是从事物的内在发展状况来说明的。若从它们的外在表现上来说，坚强者之所以属于死之徒，乃是因为它的显露突出，所以当外力冲击时，便首当其中了；才能外露，容易招忌而遭致掊击，这正如高大的树木容易引来砍伐。人为的祸患如此，自然的灾难亦莫不然狂风吹刮，高大的树木往往被摧折。小草由于它的柔软，反而可以迎风招展。

> 天之道，损有余而补不足。人之道，则不然，损不足以奉有余。孰能有余以奉天下，唯有道者。

社会规则往往是极不公平的，朱门酒肉臭，路有冻死骨，多少富贵人家不劳而获，多少权势人物苛敛榨取，社会上处处可以看到柔弱强食的情形，损不足以奉有余。自然界的规律是损有余而补不足，保持均平调和的原则。在老子看来，社会的规则应该取法自然的规则，均平调和，达到和谐，这也是人道取法天道的意义。不过这期望是难以实现的，古今中外，无不如此。

> 天道无亲，常与善人。

天道无亲，和天地不仁一样，没有偏爱，都是非情的自然观。人的心里常有“移情作用”，心情开朗时，觉得花草树木都在点头微笑；心情郁闷时，觉得山河大地都在哀思悲愁，这就是将人的主观情感投射给外物，把宇宙加以人情化的缘故。老子的观点是说自然的规律是没有偏爱的感情的，都是自然现象而不是某种感情好恶的结果。
常与善人并不是说人格化了天道去帮助善人，偏爱善人，而是善人之所以得助，是他得道，自为的结果。

> 信言不美，美言不信。善者不辩，辩者不善。知者不博，博者不知。圣人不积，既以为人己愈有，既以与人己愈多。天之道，利而不害。人之道，为而不争。

全书最后一章，字字珠玑，可以作为人的行为的最高准则。前三句说人要信实，讷言，专精。后面四句勉励人要利民而不争。
信实的话，朴直，不华美。
善者的言论，止于理，符于实，不必立辞巧说；善者的行为，真诚不妄，正直不欺，不必自作辩解。
“一事不知，儒者之耻”的时代已经过去了。以博学自居的人，对于任何一门学问，往往只是略知皮毛罢了。这里我个人理解是，博学，广泛涉猎，也很重要，但不应该自居于博学，同时，更重要的，应该深入精进某些领域，真正进入知识的门墙。
不断的帮助别人，不私自占有，会更充实，会获取的更多。
在老子看来，世界的纷乱，源于人类的相争——争名，争利，争功… 无一不在伸展私己的意欲，无一不在竞逐争夺。老子的不争，并不是自我放弃，消沉颓唐，要去为，顺着自然的情状去发挥人的努力，努力所得的成果，不必占为己有。这种贡献他人而不和他人争夺功名的精神，是一种伟大的道德行为。

知易行难，共勉！
