---
title: 老子今注今释 - 小记（上）
date: 2021-10-05 11:54:19
tags: [阅读, 老子]
categories: 
 - 阅读
 - 摘抄&心得
---
> 下文可以当作阅读陈鼓应的《老子今注今释》的心得体会吧。全文以书本内容为主，增补些许个人感悟。

《老子》一书阐述了老子的哲学观，他的观点主要分成两块，一是对自然、世界本源的思考，二是对人的思考，后者分成两个层次，一是个人，二是统治者。老子关于“道”有很大程度形而上的东西，但是更关注的是人生和政治（更多的是对统治者的期许，或许是他基于那个纷乱的世界的思考）。写这篇文章是想总结一下对自然和世界本源的思考和对个人的思考。因为1）对自然、世界、宇宙的思考是共性问题；2）对人的思考可以作为实际人生的指导。  
在开始讨论正文内容前，简单说说我对自然无为的认识。自然是指任何事物都应该顺任事物本身的情状去发展，而不应收到外界的的意志去制约它，所以自然不是指具体的东西，而是形容“自己如此”的状态；同时，老子的自然也不是指“大自然”的自然，也不是小时候学习的“自然课”指的自然。无为，涉及个人的修行，不过更多的讲统治者，从政治角度出发的，不是不为，不做事，而是不妄为，以无为的态度去为。不过时至今日，我个人觉得他这个思想对当今世界的政府的意义有，但是不大了，因为现在的政府要做的事情太多，同时世界的复杂度比古时要大得多得多。  
陈鼓应也指出了老子一书的缺点，比如用类比得出结论，水（柔弱）滴石（刚强）穿来说柔弱胜刚强，如果非要举坚硬之物胜于柔弱之物的例子呢？所以这里理解老子本身的内涵就好，不要太钻牛角尖来驳斥一些论述有瑕疵的地方。

<!-- more -->

> 天下皆知美之为美，斯恶已…… 有无相生，难易相成，长短相形，高下相盈，音声相和，先后相随…… 是以圣人处无为之事，…… 生而不有，为而不恃，功成而弗居……

有了美的观念，也就有了丑的观念。  
概念、价值、观念等等判断，都是在对立之中产生的。  
圣人做事，依循自然规律而不强做妄为。“不有”“不恃”“弗居”消除占有的冲动，进而消除了争端的根源。

> 是以圣人后其身而身先，外其身而身存。非以其无私邪？故能成其私。

不把自己的意欲摆在前面（“后其身”），不把自己的利害作为优先考虑（“外其身”），这是一种谦让、退藏、收敛的精神，结果反而能得到别人的爱戴（“身先”）， 成就他的精神生命（“身存”）。圣人处处为他人着想，反而能够成就他的理想生活。

> 上善若水。水善利万物而不争……

水，这里用来比喻有德的人，也就是这本书长讲的圣人。水的特点：柔，处于低位（卑下的地方），滋润万物而不与之争。作人也应如此，贡献自己的力量帮助别人，但不和别人争功。

> 功遂身退，天之道也。

身退并不是退隐江湖，而是收敛、敛藏、不露出。也就是完成功业之后，不把持，不据有，不露锋芒，不咄咄逼人。不是让人成为隐士，只是要人不要膨胀自我。其实老子哲学，没有遁世思想的。

> 载营魄抱一，能无离乎？

一个健全的生活必须是形体和精神合一而不偏离的。身体、精神都很重要，都要修炼，不要偏爱。

> 三十辐，共一毂，当其无，有车之用。埏埴以为器，当其无，有器之用。凿户牖以为室，当其无，有室之用。故有之以为利，无之以为用。

有无相生。有与无的统一。俩者相互成就。实物的有，和无配合起来才能产生作用。事物之间的关系是相互补充、相互发挥的。

> 五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽。…… 是以圣人为腹不为目，故去彼取此。

老子这里批判了物欲的生活。为腹，追求内在的宁静恬淡的生活；为目，追求外在的贪欲的生活。一个人越是追求声色，越是疏离自我，心灵日益空虚。要摒弃外界物欲生活的诱惑，持守内心的安足，这样才会更满足、幸福。

> 宠辱若惊，贵大患若身。…… 吾所以有大患者，为吾有身，及吾无身，吾有何患。……

宠辱若惊。在老子眼里，受宠和受辱对于人的尊严的挫伤是一样的。受辱容易理解，伤了自尊，而受辱，也是剥离了人格的独立完成。受宠的人害怕失去所谓的殊荣，在赐予的人面前，战战兢兢，诚惶诚恐，曲意逢迎，结果就是自我的尊严无形的萎缩下去了。老子直击事物的本质，也有一体两面的矛盾与统一的意味，实在是高。

重视身体要像重视大患一样，防止大患，那么先从贵身，重视自己的身体，开始。老子这里让大家贵身，爱惜自己的身体，这样的人才可能爱他人、爱天下。

> 致虚极，守静笃。

形容心境原本是空明宁静的状态，只因私欲的活动和外界的干扰，而使得心灵闭塞不安，所以必须时时做“致虚”“守静”的工夫，以恢复心灵的清明。这里的“虚”形容的是心灵空明的境况，喻不带成见。“极”和“笃”意思相同，指的是极度、顶点。  
致虚，是心智作用的消解，消解到没有一点心机和成见的地步。一个人运用心机会闭塞明澈的心灵，固执成见会妨碍明晰的认识，所以致虚是要消解心灵的蔽障和厘清混乱的心智活动。

> 大道废，有仁义；……

大道废止，仁义才显现。鱼在水中，不会觉得水的重要；人在空气中，不觉得空气的重要；大道兴隆，仁义行于其中，自然不觉得有必要倡导仁义。等到崇尚仁义的时代，说明社会已经不再纯厚了。某种的德行的表彰是由于缺少的缘故。  
但是老子想象中的社会和现实社会差距挺大的，所以还是需要表彰德行，作为楷模。

> 俗人昭昭，我独昏昏。俗人察察，我独闷闷。澹兮其若海；飂兮若无止。众人皆有以，而我独顽且鄙。我独异于人，而贵食母。

老子在生活态度上，和世俗价值取向是不同的：世俗的人，熙熙攘攘，纵情于声色货利；老子则甘守淡泊，澹然无系，但求精神的提升。我等凡人也应如此。

> 曲则全，枉则直，洼则盈，敝则新，少则得，多则惑。是以圣人执一为天下式。不自见，故明；不自是，故彰，不自伐，故有功；不自矜，故长。夫唯不争，故天下莫能与之争。……

常人所见事物的表象，不能看到事物的里层。老子以其丰富的生活经验所透出的智慧，来观照现实世界中种种事物的活动。一、事物常在对待关系中产生，对事物的两端都能加以彻察。二、从正面去透视负面的意义，对于负面意义的把握，更能显现处正面的内涵。三、所谓正面与负面，并不是两种截然不同的东西，它们经常是一种依存的关系，甚至于经常是浮面与根底的关系。  
圣人不自我炫耀，不自以为是，不自夸，不矜恃，反而能够得到美名，能够长久。  
你不和其他人争，天下就没人能和你争。这真是太有道理了！很多的不快乐、不幸福来源于争而不得，不争，就不会出现这种情况，就算别人想和你争也没有用。淡然处之才是王道啊。
