---
title: 自控力6：那又如何
date: 2015-11-27 13:46:38
tags: [阅读, 自控力]
categories: 
 - 阅读
 - 摘抄&心得
---
通常，我们缓解压力的办法反而会让我们更有压力。我们要选取一些真正会缓解压力的事去做。

为什么压力会勾起欲望？  
当我们情绪低落时，大脑更容易受到诱惑。简单来说，这是大脑的一种本能反应，是为了保护自己的，当它感知到你压力大时，大脑就会指引你让你去做它认为能让你快乐的事情，释放多巴胺，让你追求所谓的“奖励”。  
压力把我们引向了错误的方向，让我们失去了理性，被本能支配了。压力和多巴胺强强联手，让我们一次又一次的败下阵来，而大脑还认为这能让我们缓解压力。  
奖励的承诺和缓解压力的承诺会导致各种不合逻辑的行为。比如有经济压力，为了排解焦虑和压力，大脑会驱使人购物！导致债务更多，更加焦虑，再然后呢，继续购物！

那又如何效应  
那又如何，描述了从放纵、后悔到更严重的放纵的恶性循环。  
很多时候，大家会对自己说，反正我的减肥计划（支出计划、戒烟计划、各种决心）已经失败了，那又如何，我还不如好好的享受人生呢。其实，导致更多堕落的行为并不是第一次的放弃，而是第一次放弃后产生的羞耻感、罪恶感、失控感和绝望感。

打破这种恶性循环  
自我批评会降低积极性和自控力，而且是最容易导致抑郁的因素。它不仅耗尽了“我要做”的力量，还耗尽了“我想要”的力量，反之，自我同情会提升积极性和自控力。  
自我谅解，而不是罪恶感，才能帮我们重回正轨。  
自我谅解能够帮助人们从错误中恢复过来，因为它能消除人们想到失效时的羞愧和痛苦。

改善心情  
如果宏伟的目标让我感觉更好，为什么还要设定一个中等目标呢？如果可以有远大的梦想，为什么还要从小处着手呢？  
不切实际的乐观可能给我们一时的快乐，但是接下来我们就会感到失落。所以还是要从小处着手，以宏伟目标为导向，分解成一个一个的小目标，一步一步的去实现。  
下决心是改变过程中最容易做的事情，但之后就越来越难了，需要控制自己，在想说要的时候说不，在想说不得时候说要。

最后，切记，乐观给我们动力，但少许的悲观能帮助我们走向成功。

深入剖析：缓解压力的承诺  
焦虑，心情低落的时候，最容易让人什么也不做，就刷刷微博知乎啥的。生气的时候也会让我没有平时理智。  
当遇到上述情况，往往会更加拖延，更加难集中注意力去做应该做的事情。  
不过，当这种感觉过去之后，就让它过去吧，不要有破罐子破摔的心态，我往往还是能重拾之前要弄的事情，一件一件，慢慢的都弄完。

意志力实验：尝试一种有效的解压方法  
虽然很多流行的解压方式其实并没有什么乱用，但是有些策略还是有用的。书中列出了一系列研究表明能够缓解压力的方式：锻炼或参加体育活动、祈祷或参加宗教活动、阅读、听音乐、与家人朋友相处、按摩、外出散步、冥想或者瑜伽、培养有创意的爱好。相反，赌博、购物、抽烟、喝酒、暴饮暴食、玩游戏、上网、看电视剧这些都是没啥效果的。  
科学原理是缓解压力不应该释放多巴胺或依赖于奖励的承诺，而是增加大脑中改善情绪的化学物质，比如血清素、γ-氨基丁酸等等让人感觉良好的东西，这些东西不再让大脑对压力产生反应，减少身体里的压力荷尔蒙，产生有治愈效果的放松反应。  
根据自己的经验，锻炼（在家举铁）是有效的放松方式，有时候很忙碌很烦，但是运动过后，还是能静下心来学习或做该做的事情；上班压力大的时候，下楼散步是有效的，呼吸下新鲜空气，遐想下工作外的事情，很快就放松了，回到工位，能再次投入高效的工作中。

深入剖析：遇到挫折时  
记得以前遇到挫折时，可能会想到彻底放弃，比如看一本书，决心是做百分之多少的习题算是学会了，可能到某个小节有些题不会做，放过，后面又有小节的习题不都会，再次放过，可能2-3次这种事情之后，就让人有很强的羞耻感，挫败感，然后放弃看这本书。  
其实那又如何理论并不高深，在日常生活中也会发现这个规律，当明白之后，坚持做自己想做的事情，哪怕收效没有预想的大，也总比不做好。  
回到前面的例子，读书比不读好，现在会硬着头皮看下去，就算后面的内容没能百分之百的掌握，但是看了一遍，懂百分之六七十，再少点，百分之四五十，三四十，也比不看强，不看，你什么也不会。而且，学习总是螺旋式的上升，现在懂百分之三四十，再看其他书，可能又交叉，又懂了百分之一二十，慢慢地，就会都明白的。

意志力实验：失败的时候，请原谅自己  
每个人都会犯错误，都会遭遇挫折。既然失败无法避免，更重要的就是我们如何应对失败。从以下三个角度能减少罪恶感，并增加自身的责任感。  
1. 遇到挫折时，体会自身的感受，感觉。感觉有没有在责备自己，这是视角让人看清自己的感受，而且不会急于逃避。  
2. 我只是凡人，会有失控的时候，这是人性的一部分，挫折不意味着自身有问题。这个视角能让自我批评自我怀疑的声音不那么尖锐。  
3. 如果你朋友遇到这种事，你会如何安慰？用同样的话安慰自己，鼓励自己，让自己重回正轨。要记住，自己也是自己的良师益友。  

我现在在积极学习英语，规定自己每天学习一个小时，但是遇到各种事情，比如买家电忙装修，要学会原谅自己，后面事情不多的时候补上就好了，而不是那又怎样而导致自己彻底放纵，后续也不学习英语了。

深入剖析：决定改善心情  
自己想想改变自己的动力和期望吧。是不是只有在低落时才想着改变自己呢？低落时要改变自己，从低落中出来，心情好的时候，更要朝着既定的目标前进，让自己变得更好。因为改变了自己生活，达到自己的目标，能让自己获得更多的快乐。而且，不能仅仅是幻想改善现状，而要实打实的去做，幻想能让人变得快乐一些，但是终究什么也不做，还是会让人沮丧。