---
title: 自控力8：传染
date: 2015-12-10 13:58:40
tags: [阅读, 自控力]
categories: 
 - 阅读
 - 摘抄&心得
---
实际在很大程度上，那些我们通常认为受自控力影响的行为，也会受社会控制力的影响。

传染病的传播  
研究表明，自控力可以传染。  
不管是好习惯，还是坏习惯，都会被传染。  
你既可以感染自控，也可能感染放纵。  
双十一的时候，很多人都会买东西，以至于有同事觉得双十一不买点什么会觉得很奇怪，于是乎就上天猫京东买了点东西回来。

社会中的人  
三种形式会使得意志力失效，第一种是无意识的模仿，当你看到别人拿零食、饮料或信用卡的时候，你也会无意识的模仿他们的行为去吃零食喝饮料刷卡买东西，失去了自己的意志力；第二种是传染情绪，当我们感觉不好的时候，会用习惯的方法来改善心情，这意味着很快你就可能去疯狂的吃巧克力或者购物了；第三种是当我们看到别人屈服于诱惑的时候，我们的大脑也可能受到诱惑。

要记住，你喜欢的人比陌生人更有传染性。

人是群体的一员，社会认同很重要。当群体里的其他人都在做某件事的时候，我们很容易认为这件事是应该做的聪明事。  
这个观点和《影响力》是一致的。

上帝想要你减肥的故事告诉我们，宗教团体在支持行为调整上应该承担更多的责任，因为这对于个人的影响是非常大的。  
这个故事也告诉我们，有信仰是多么的重要啊。

如果我们处于意志力薄弱的多数阵营之外，处于钟形曲线的另一侧，我们就会发现我们自己在向中间靠拢。和做正确的事情比起来，人们更愿意向中间靠拢。  
趋于中间这个理论在很多领域都是成立的，比如智商、身高之类，比如不太高的父母的孩子身高不会那么矮，基因会趋于中间的。

我应该的力量  
在考虑如何作出选择时，我们经常想象自己是别人的评估对象。这为人们自控提供了强大的精神支持。  
与讨论长期成本和收益的理论性论证比起来，自豪、羞愧等社会情感能更迅速更直接影响我们的选择。  
让自豪感发挥作用，我们必须认为别人都在监视自己，或我们有机会向别人报告自己的作用。

值得注意的是，我们的大脑会把别人的目标、信念和行为整合到自己的决策中。当我们跟别人在一起的时候，或者只是简单的想到他们时，在我们的脑海里，别人就会成为另外一个自我，并且和自我比赛。反之亦然，我们的行为也影响了其他无数人，我们做的每个选择对别人来说，也是一种鼓舞或者是诱惑。

深入剖析：你的社交  
如果自己和别人一样的话，更不容易焦虑，不会老是去想自己做得对不对。  
同时，和自己志同道合的、有意志力的人在一起，自己才会更有意志力，向着目标前进。  
书中举了几个例子，说起来就是近朱者赤近墨者黑。

意志力实验：增强你的免疫系统  
有时，看着别人屈服于诱惑，反而能增强我们的自控力。你看到别人做自己不要做的事，大脑会本能的出于高度警惕的状态，这叫反抗控制。  
天天告诉自己要学英语，要让这个非科班的我打扎实基础，看到同时没事的时候刷刷网页，看看小说，反而能让我更有动力去学习。  
但是，根据我近十天的观察，这种动力持续不了太长的时间。也就是说，刚学不了多久，可能也会去刷刷网页闲聊一下。

深入剖析：你最可能被谁感染  
越是自己亲近的人，自己喜欢的人，对自己影响会更大。  
小时候，勤劳俭朴的父母对我影响最大，现在周围打交道多的同事影响比较大，更大的是枕边人。相比那些偶像，不管是诸如盖茨这种名人，还是街边卖艺表演武术的老爷爷，影响会小很多，一般来说，只有我看到他们的事迹，或者亲眼看到他们的长处，毅力，才能对我有短时间的影响。

深入剖析：可别人都这么做  
如果我们认为别人还在做我们试图改掉的不良行为，那么“社会认同”就会妨碍我们作出改变。  
学好英语这事，社会上太多人不会英语，幸好，很多人英文都很好，更何况，我的周围，是认为英语好是对的，反之，没什么人认为学它无用。  
如果真的遇到了这种问题，质疑它的最好方式就是找一群人，他们正在做你渴望的事。  
置身于和你共享承诺与目标的人们当中，会让你觉得自己的目标才是社会规范。  
我的理解就是，让小团体发挥“社会认同”这个影响力，让自己更容易达成某事。

意志力实验：把它变成集体项目  
你无需单独面对你的意志力挑战。其实，也不用完全相同的目标，只需相互记录和鼓励就好。这就能让你们在自控时感到来自社会的支持。如果做成良性竞争，进步可能会更快，但是，或许一不小心，就演变成了恶性竞争啦。  
所以，和老婆一起学习英语，一起学习计算机，一起扩展知识面，很快乐，更有效。  
我们不仅会受到别人的影响，也能影响别人，两个人相互影响，形成一个良性循环，共同进步。