---
title: 自控力3：累到无力反抗
date: 2015-11-06 13:24:24
tags: [阅读, 自控力]
categories: 
 - 阅读
 - 摘抄&心得
---
自控的肌肉模式：  
人们的自控力总会随着时间的推移而消失殆尽，一旦时间过长，注意力训练就不仅会分散注意力，还会耗尽身体的能量。  
每次成功自控之后，人们就会变得更虚弱无力。

我们能通过一些方法克服意志力枯竭，同时提高自控的能力。就像训练肌肉一样。

如果你觉得自己没有时间和精力去处理“我想要”做的事，那就把它安排在你意志力最强的时候做。

自控力的局限：  
每次使用意志力之后，大脑的自控力系统活跃度就会降低。  
自控力消耗了身体的能量，而能量的消耗又削弱了意志力。  
自控时大脑每分钟需要的能量不会超过跑酷能量的一般，自控可能比大脑处理其他问题所用的能量多，但远远低于身体运动时所需的能量。  
自控是所有大脑活动中耗能最高的一项，为了保存能量，大脑不愿意给你充足的能量，大脑不愿意给你充足的能量去抵抗诱惑、集中注意力、控制情绪。  
现代人的大脑可能仍把血糖含量作为资源稀缺或资源充足的标志。

训练：  
让人们控制自己以前不会去控制的小事，以此来训练自控力肌肉。

极限：  
疲惫不是一种身体反应，而是一种感觉，一种情绪。  
自控力的极限和身体的极限是一样的道理，也就是说，我们总是在意志力真正耗尽之前就感到无法坚持了。  
没有哪个人会认为人类的自控力的无限的。但是，知道我们的意志力比想象力多得多，这确实是件令人开心的事。

我们面临的挑战是，像聪明的运动员那样去训练，去提升自我的极限，但是要一步一个脚印地去做。当我们虚弱的时候，我们能动力中汲取能量。同样，我们也能让疲惫的自己作出明智的选择。

意志力波动  
一天之中，自控力应该是早晨的时候最强。刚刚睡足了觉，吃饱喝足了，自控力很强。  
对于执行一个计划而言，前期雄心壮志，定了一大堆目标，中间实施的时候就一点点懈怠，越来越糙，直至最后草草结束，虎头蛇尾。

意志力饮食方案  
正确的做法是保证你的身体有足够的食物供应，这样能给你更持久的能量。低血糖饮食，让你的血糖更稳定。  
让自己吃的更健康。

锻炼意志力  
我最近在实践上面说的第三条，增强自我监控能力。每天把学习英语和计算机的时间记录下来，同时给自己定一个目标，努力去完成。  
慢慢的会发现，去做这些事情就不那么难了，每天就想着去努力完成这些事情，争分夺秒的去做，不知道是自控力提高了，还是英语计算机本身的能力提高了，学习起来越来越容易，越来越有动力了。

你的疲惫感是真的吗？  
自己跑步的时候会有假疲惫，撑过去就好了。学习英语的时候，有时候不想学了，但是坚持一下，哪怕那一会本质没有学进去太多的东西，但是那个时候有能够突破所谓的意志力假疲惫，然后就能学很久。  
不过有时，要记得，真的有极限哈哈。

你的“我想要”的力量是什么？  
学习英语，如果成功了，会收获什么呢？能够很好的去国外旅游啊，看外国文章书籍更方便容易，更自由，比如不想在国内生活了还可以去美帝呼吸清新的空气，等等等等，太多了？更有钱？不一定，但是会让自己更有竞争力，在经济不好的时候，也能有不错的工作维持着不错的生活；身边的人会有收益吗？会的啊，妻子觉得我更有潜力，也能去她想去的地方，父母也会觉得儿子更有本事，也能给妹妹树立更好的榜样；或许，还会有更大的影响力，去国外的论坛，比如Stackoverflow交流，翻译点经典的东西给那些不太懂英文的人看，太多太多的可能性了。  
既然有这么多好处，这么多收益，这些就是“我想要”的力量。