---
title: 自控力9 & -1：别读这章 & 结语
date: 2015-12-21 14:57:10
tags: [阅读, 自控力]
categories: 
 - 阅读
 - 摘抄&心得
---
当人们试着不去想某件事时，反而会比没有控制自己的思维时想得更多，比自己有意去想还要多。  
这就是小时候听到的喜马拉雅山上的猴子的故事。  
当我站在观光电梯上时，告诉自己不要害怕，但是自己更加忍不住的害怕。

当人们试图摆脱一种想法，它却不断回到脑海中，人们很可能认为它一定是真的。

怎么才能找到摆脱这种困境的方法呢？这个方法本身就很有讽刺意味——放弃自控。当人们不再试图控制那些不希望出现的想法和情绪时，它们就不会再来烦你了。

我不想有这种感觉  
越是压抑消极情绪，人越可能变得抑郁。  
试图压抑焦虑情绪也会事与愿违。  
如果想让自己远离精神痛苦，人们就需要与这些想法和平相处，而不是把他们推到一边。

接受自己的想法和感受，但同时也要记住，不要顺着自己的想法去做。即使不试着控制自己的思维，也要控制自己行为。

如何直面自身欲望，但不要付诸行动呢？  
1. 承认自己脑海中的欲望，以及渴望某种事物的感觉；  
2. 不要马上试着转移注意力或与之争论。接受这种想法或者感觉，提醒自己白熊现象和反弹理论；  
3. 退一步考虑，意识到这种想法和感觉并不受你控制，但是你可以选择是否将这些想法付诸实践；  
4. 记住你的目标，提醒自己预先作出的承诺。

为了让我们的头脑远离有害的思想和感受，我们努力去摆脱它们，但往往事倍功半。如果我们想要获得心灵的平静和足够的自控力，我们就需要认识到，控制自己的思想是件不可能的事情。我们能做的就是，选择自己相信什么，选择自己要做什么。

意志力实验：驾驭冲动  
无论你对什么上瘾，驾驭冲动的技巧都能帮你抵抗诱惑，而不是屈服于它。  
当冲动占据占据你的头脑时，花至少一分钟去感觉自己的身体。  
拒绝按照自己的冲动行事，有时会增加一个人的紧张程度。试着去接受这些感觉，而不是试图否认它们。  
在这里，呼吸是很有用的。  
驾驭冲动不只适用于戒除癖好，还能帮助你掌握有害的冲动。

意志力实验：把我不要变成我想要  
即使不打算减肥的人，也能从把我不要变成我想要的成功中得到启发。  
可以做其他有趣的事来代替坏习惯，大多数的癖好和消遣需要从生活的其他部分抽调大量时间和精力。  
想要改掉坏习惯，可以从培养一个兴趣爱好开始。这样子就占用了大量的时间和精力，就没有时间和精力去做原先做那些不要做的事了。

意志力实验：忠于你的感受，但别相信你所有的想法  
关注自己的想法，而不是试着转移注意力。  
我们要看看这些想法是不是很熟悉？它们都不是你需要相信的重要信息！  
接下来，把注意力转移到你的身体感受上，看看是否会感觉到紧张，心率或者呼吸是否有变化。  
不要抑制想法，接受它的存在，但不要相信它。  
你可以对自己说：好吧，那种想法又来了，又得心烦了。  
英语不好，又出洋相了。要让自己想，不好嘛，努力学进步就好，而不是觉得自己咋这么笨，这都学不好，前者更容易让人接受，并从那种尴尬中出来，继续把注意力放到应该在的地方。

读完此书：  
你对意志力和自控力的想法是否有所改变？  
意志力和自控力不是洪水猛兽，提起来就让人感到害怕。  
和世上没有丑女人没有懒女人这种鸡汤相比起来，这本书让我认识到意志力和自控力都是科学的一部分，自诩受过高等教育我，还是相信科学滴，所以用科学的方式对看待它们就好。

你认为哪个意志力实验对你最有帮助？  
呼吸法，找人把自己的事变成小集体的事情，观察他人利用反抗控制增强意志力，暂停十分钟法则，这几个感觉都挺有帮助，而且实行起来容易。

你看到哪一页内容的时候最吃惊？  
人还不如黑猩猩。现在给你两个糖，或者晚些给你六个糖的实验，居然人更容易被诱惑，更多的人选择前者，完全不能做到利益最大化。太可悲了，还是让黑猩猩统治吧。

你从这本书中学到了什么？  
意志力和自控力，与生俱来，但是大脑又会迷惑我们，能像肌肉一样习得，社会或者圈子对此作用也很大。  
这本书展示了很多科研成果，让我明白，意志力与生俱来的，每个人都有；多巴胺会迷惑我们，追求一些本质上不能让我们开心的事。凡事都是矛盾体，意志力也是这样，我们只有充分了解它，才能有效的控制它。  
这本书还给出了具体的方法，具有可操作性，让我们去增加意志力，坚定信心去做我要做的事，抵制诱惑拒绝我不要的事，更有行动力去执行我想要的事。

在未来人生道路上，请保持科学家的心态。尝试新鲜事物，收集自己的证据，根据证据作出判断。对出人意料的想法保持开放的心态，从失败和成功中汲取经验教训。坚持有效的方法，和他人分享了解的知识。面对复杂的人性和现代社会的诱惑，我们最好能做到这几点。如果我们能保持好奇心和自我同情，对付这些就绰绰有余了。

共勉！