---
title: 自控力4：容忍罪恶
date: 2015-11-11 13:33:27
tags: [阅读, 自控力]
categories: 
 - 阅读
 - 摘抄&心得
---
从圣人到罪人  
当说到孰是孰非的时候，我们都能毫无费力地作出符合道德标准的选择。我们只是让自己感觉良好罢了，而这就为自己的胡作非为开了绿灯。  
只要我们的思想中存在正反两方，好的行为就总是允许我们做一点坏事。

任何让你对自己的美德感到满意的事，即便只有想想你做过的善事，都会允许我们冲动行事。

过去的善行让我们感觉良好，成了日后纵容的借口。  
记得考研时，每天都复习的很累，其实也没有多累，只是相比大学三年打酱油累些，就告诉自己，要吃好喝好玩好，补偿自己。

我们是在骗谁呢？显然，在骗自己。

不要把支持目标实现的行为误认为是目标本身。不是说你做了一件和你目标一致的事情，你就不会再面临危险了。  
放到我看书之初定下的自控目标：学好英语。不是说我努力学上几天我的英语就好了，离目标还差很远，行动不等于目标，当然，行动是值得提倡的，但是不应该和目标混为一谈。  
这里书中一个比较明确的目标对自己更好，那么，我也应该给自己定一个具体的目标，参加2016年上半年的BEC初级考试并通过，2016下半年参加并通过中级考试，参加2017年上半年的高级测试并通过，这之后，如果真的出国了，练英语可是少不了的。这是2013年底的目标，拖延到现在。不过，经过2年的历练，终于明白自己想要什么，想追求什么，现在，去做就好，贵在坚持。亡羊补牢，为时不晚。

关于进步的问题  
我们总是把进步当作放松的借口。  
进步可能让我们放弃曾经为之奋斗的东西。这是因为，两个自我相互竞争会进一步打破二者之间的平衡。  
书中举了一个例子，一个学生，很喜欢参加效率研讨会，因为这让他觉得自己很有效率，但实际上他什么也没有做出来。  
太关注进步确实会让我们离成功越来越远，这不是说进步本身是个问题，问题在于进步给我带来的感觉。  
改变一下关注焦点，就能对他们的行为做出不同的解释。你不应该想“我做到了，好了，现在我可以做点我真正想做的事了！”应该想着“我做这件事是因为我想要”。

今天犯错，明日补救  
有时候，大脑会对能完成目标的可能性感到兴奋，它错把可能性当成真正完成了目标。  
某种程度上讲，乐观精神让我能在今天放纵自己。  
但是应该谨记，从现在开始，而不是下次。  
我们还会错误的认为自己明天会比今天有更多的空闲时间。  
我们总是憧憬着未来，却没能看到今天的挑战。

当罪恶看起来像美德  
我们都希望说服自己，我们想要的东西并没有那么坏。  
只要使你放纵的东西和使你觉得品德高尚的东西同时出现，就会产生光环效应。  
省钱不再是买到便宜的东西，而是在支出限额内能买到便宜的东西！

书读到这里，发现”道德许可“有点可怕，会让我不自觉的违反道德。

在追求自控的过程中，我们不应该把所有的意志力挑战都放在道德标准的框架中。我们总是轻易地认为，自己做过的善行，或是仅仅考虑要去做的善行，给了我们道德上的许可。如果只按照正确和错误来判断做过的事，而不是牢记我们真正想要的东西，就会带来与目标想抵触的冲动，并允许我们做出妨碍自己的行为。想要做到始终如一，我们就需要认同目标本身，而不是我们做善事时的光环。

深入剖析：善与恶  
当你意志力挑战成功的时候，会不会告诉自己太“好”了？当屈服于拖延症或者诱惑的时候，会不会告诉自己太“坏”了？以前经常会这样，好好学习了一天搞懂了某个问题，觉得自己太了不起了，太爱学习了，偶尔真的会导致后续几天学习动力不足；或者反之，打了一天游戏，晚上睡觉很自责，觉得浪费了时间。现在比以前读书多了，更能辩证的看待这个问题，这样想的频次减少，并且，一次自控成功或者一次不成功，都说明不了什么，对于不好的事情，有则改之，无则加勉，对于好的事情，要继续保持下去，发扬传统。

实验：取消许可，牢记理由  
记住我们为什么会拒绝诱惑，这是个很有效的方法。因为我想要！  
记住理由还有助于你发现并抓住机遇，以便完成目标。  
当下一次，自己在用曾经的善行给现在的放纵作为辩护时，停下来想一想，你当时为什么能拒绝诱惑。因为我想要！

深入剖析：在向明天赊账吗？  
未来再好好表现。我经常这么想，几乎太多次现在没有把事情做不好的时候，就会这么想。自己常常会告诉自己，明天会弥补今天的过错。可是明天呢？明天和今天没有什么两样！我们不应该寄希望于明天能够弥补今天，我们不应该从今天一直关注到明天，想着要怎么怎么样。而是要从今天开始，做好眼下的事情。今日放纵，明天改变。到了明天，又成了今日，继续放纵，不知不觉进入循环。  
明日复明日， 明日何其多？ 我生待明日， 万事成蹉跎。 

实验：明天和今天毫无区别  
高三竞赛没有拿一等奖的一天和后一天，没有区别。学习努力程度，觉悟，目标等等，都没有区别。对我来说，唯一的区别就是以为自己能拿一等奖，实际没有拿，仅此而已。
我们要把今天的每个决定都看成是对今后每天的承诺。比如，不要问自己”我现在想不想吃这块糖“，而是问自己”我想不想在一年里每天下午都吃一块糖“。这样才能逐渐减少行为的变化性，迎接自己的意志力挑战。

深入剖析：被光环笼罩  
有没有”神奇词语“会给你放纵的许可？买一送一，便宜不等于好，更不等于少花钱，因为你本来可以不买；全天然，不等于无害，不等于健康；淡，也不等于健康；公平贸易，有机，为了慈善，这些都是好的东西，但是，和健康，和我们自身的目标，比如保持良好的身材，几乎没有什么关系。