---
title: 自控力5：大脑的弥天大谎
date: 2015-11-16 13:38:53
tags: [阅读, 自控力]
categories: 
 - 阅读
 - 摘抄&心得
---
我想要的神经生物学原理  
当大脑发现获得奖励的机会时，它就释放出叫做多巴胺的神经递质。多巴胺会告诉大脑其他的部分它们需要注意什么，怎样才能让贪婪的我们得手。  
神经科学家给多巴胺释放产生的效应起了很多名字，包括寻觅、希望、渴望和欲望。但是有一件事很清楚，这不是喜欢、满足、快乐或真正的奖励会带来的感觉。  
多巴胺会促使人们期待得到奖励，但不能感到获得奖励时的快乐。  
奖励的承诺保证了被试者成功地行动，从而获得奖励。当奖励系统活跃的时候，他们感受到的是期待，而不是快乐。

书中有一节，神经营销学的崛起，讲的是商家如何利用多巴胺的作用诱惑人们买东西。读完这一节，就和读《影响力》一样，感觉商家太贱了，利用人们生理或心理上的弱点来营销。

人们一直以来都是用奖励承诺来克服癖好。

多巴胺的阴暗面  
奖励的承诺带给我们的压力和快乐几乎不分上下。  
多巴胺的首要功能是让我们追求快乐，而不是让我们快乐。它并不介意给我们带来点压力，即便这会让我们在追求可乐的时候一点也不快乐。  
我们渴望的东西既是快乐的源泉，也是压力的源泉。  
想要有更好的生活品质，就需要多赚钱，多赚钱就需要更努力的工作、学习，随之而来的也就是更大的压力，这是双刃剑，关键在于如何平衡它。  
当你了解了所谓的奖励到底能给自己什么感觉时，你就能作出明智的决定，知道该怎样奖励自己了。  
追求奖励是多巴胺的主要目标，所以，即便你经历的事物和原本承诺的并不相符，它也不会给你释放停下来的信号。

奖励的承诺并不能保证快乐，但没有奖励的承诺肯定会带来不快乐。有了奖励的承诺，我们就会屈服于诱惑。没有奖励的承诺，我们则会失去动力。多么纠结的矛盾啊。

欲望是大脑的行动战略。正如我们看到的，它可能对自控构成威胁，也可能是意志力的来源。当多巴胺让我们屈服于诱惑的时候，我们必须区分渴望和快乐。我们也可以利用多巴胺和奖励的承诺来激励自己和他人。欲望没有绝对的好坏之分，重要的是欲望将我们引向那个方向，以及我们是否足够明智，知道什么时候该听从欲望的声音。

深入剖析：是什么让你的多巴胺神经元不停燃烧？  
短时间、高频次的奖励的事物，都会极大的刺激我，比如没事想刷刷微博或者知乎，看看有没有好玩的事情，关注的东西多了，总会有有意思的事情出现在时间线上，让我更有动力去刷新；写代码，实现自己的小想法或者刷欧拉问题（早期的题可以，现在几个小时或者更久才能搞定），再或者刷下carrercup做几个小题，这种代码，很短时间内就能给我反馈，成功或者不成功，包括实现自己的想法，总是一个点一个点的，至于工作中的代码，多数时候也是这样，能够刺激人一直去弄，但有时，功能很大很复杂，全部穿起来之前，得不到反馈激励，这样子貌似一直写一直写的动力就减少很多。

意志力实验：为了“我愿意”挑战分泌多巴胺  
奖励很刺激我们分泌多巴胺，让“我愿意”做起来更有动力。我想，是时候给自己学英语定一个奖励了？屌丝心态不舍得花钱的我给自己什么奖励呢？真心头疼。。。就像上面说的，要找到一个买了真的会让你开心的东西，而不是仅仅是渴望。

深入剖析：欲望的压力  
大部分人会更关注对快乐的承诺，而不关注多巴胺刺激欲望时感觉到的不快乐。  
渴望玩游戏（这里指某种诱惑），但是真的玩了，也就那样，只是打发下时间，当然，和小伙伴一起玩能促进下感情；像陆金所这样子的游戏，由于带有很强的目的性，就是薅羊毛，导致玩起来没有任何乐趣（除了前几次玩），只是在某种“压力”下完成任务罢了，觉得咋还没有玩完薅到金币呢，甚至会有烦的感觉。