---
title: 自控力7：出售未来
date: 2015-12-03 13:53:41
tags: [阅读, 自控力]
categories: 
 - 阅读
 - 摘抄&心得
---
延迟折扣，等待奖励的时间越长，奖励对你来说价值越低。

被奖励蒙蔽双眼。  
有限理性：在变得不理性之前，我们都是理性的。在理想状态下，我们非常理性。但当诱惑真实存在的时候，我们的大脑就进入了“搜寻奖励”模式，确保我们不会错过任何奖励。  
我们在权衡即时奖励和未来奖励的时候，大脑处理选项的方式相当不一样。即时奖励会激活更古老更原始的奖励系统，刺激相应的多巴胺产生欲望。未来奖励则不太能激活这个奖励系统。  
看不到直接奖励会让奖励变得抽象起来，对奖励系统的刺激作用也会减少。

给未来的回报打折时人类的天性，但每个人打的折扣不同。

预见未来的自己  
读完这本书不会奇迹般的成为未来的自己。懂得理论是不够的。  
我们确实可以相信，未来的自己能做好所有的事。但更典型的情况是，当我们到了未来，理想中的未来的自己却不见了，最后做决定的还是毫无改变的曾经的自己。

未来的自己其实是个陌生人。和陌生人的幸福比起来，我们都会更关心自己的幸福。这是人类的天性。那么，我们会把现在自己的需求置于未来自己的幸福之上，这是合乎逻辑的。为什么要牺牲掉自己的幸福，给陌生人的投资呢？  
我们要深刻的认识到：未来自我的连续性。  
想想一年后英语好起来，回到外企，transfer到美国，想想就好激动呢，让人感到兴奋，更有动力去完成自己的意志力挑战。要知道，想象未来的自己能增强现在的意志力。

该等待的时候，该屈服的时候  
书中的一个例子，一定要在什么时候喝一瓶香槟，让我想到了The big bang theory里面的教授，好可怜。  
不能太高瞻远瞩，也不能太鼠目寸光，度。  
我们要尽可能的平衡两者，不能太目光短浅，不考虑长远利益，也不能忘记当下的快乐。

当我们思考未来时，我们能预测到未来的自己和想象中的有什么不同。未来的奖励似乎并不那么有诱惑力，所以我们选择了即时的满足感。我们无法预测自己会怎么受到诱惑、怎么被分散注意力，所以我们无法坚定自己的目标。如果我们想作出更明智的决定，就要更好地理解和支持未来的自己。我们还需要记住，为现在的行为承担后果的，看似是未来的自己，实际上还是我们自己。  
未来的自己会对我们现在的付出感激不尽。

意志力实验：等待10分钟  
对你想要的东西来说，10分或许不太长。但是神经学家发现，10分钟能在很大程度上改变大脑处理奖励的方式。这10分钟就会让大脑把即使奖励当作是未来奖励。  
想要获得一个冷静明智的大脑，我们就需要在所有诱惑面前安排10分钟的等待时间。  
如果你的意志力挑战需要“我想要”的力量，你仍旧可以使用这个10分钟法则来克服诱惑和拖延。  
另一个方向看这个法则，坚持做10分钟，然后就可以放弃了。当10分钟结束后，你就可以允许自己停下来，不过只要一开始，你就会想继续做下去。  
对于商家的诱惑，冷静10分钟很有效，有时候在店里看到那么好的东西，加上商家的诱导，很想买，但是出来转一下，往往会发现自己也没有那么想要。

意志力实验：降低你的折扣率  
大部分人都想避免失败。我们确实不想失去已经得到的东西。比起得到50美元的快乐，失去50美元的不快对我们影响更大。  
以下方式可以抵抗即时的满足感：  
当你收到诱惑做与长期利益相悖的事时，想象一下，这个选择就意味着你为了即时的满足感放弃了更好的长期奖励。  
想象你已经得到了长期奖励，想象未来的你正在享受自控的成果。  
然后扪心自问，你愿意放弃它，换取你正在诱惑你的短暂快感吗？  
理财的体验金，可以很快兑换现金，3万体验金等于10元，也可以换成50块优惠券投资的时候用掉，不过要等一个月。我选择了后者。这和示例并不完全等价，后者多了投资的风险，但是如果你就是要投资的话，两者就一样的。看样子我还是能抵御短期诱惑的，其实仔细想想，一个50，一个10元，就是时间不太一样，在不急着用钱且有闲钱理财的情况下，没有理由选择10元啊。

深入剖析：你在等待未来的自己吗？  
你是否在推迟重要的变化或任务，等待自控力更强的未来的自己出现？  
想象并描绘未来的自己，很美好。但是如果不从现在开始改变，那个未来的自己是不会出现的。别指望那个更强的自己了，还是脚踏实地的指望现在这个自己吧。  
你是不是乐观地让自己承担过多的责任，最后却被不可能的任务打倒了？  
有时候会的，给自己很多任务，却完不成或者草草结束，虎头蛇尾。结合之前的理论，先从小事做起，增加自信，一点点改变自己。  
你今天有没有不去做什么事，因为明天你会更想去做那件事？  
有啊，但是实际上不会的，明天的你和今天的你没啥区别，那么为什么会更想去做一件今天不想做的事情呢。  
想要遇见未来的自己，改变，从现在开始，并坚持不懈。